[MÚSICA] Alguns aspectos das hipóteses
que envolvem a origem dos primeiros seres
vivos ainda não são bem esclarecidos,
são eles: a capacidade de transmitir
informações para a geração seguinte,
ou seja, eles deveriam possuir algum
tipo de código genético e a capacidade
de realizar reações químicas vitais,
como a síntese de proteína.
Portanto, deveriam existir as duas
funções: a de genes com informações,
para o que e como fazer, e de enzimas,
que estimulam as reações químicas.
Muito bem,
se pensarmos como isso acontece hoje,
sabemos que o que fomos,
somos e como serão nossos filhos,
depende de informações guardadas
cada célula, na forma de de DNA,
assim como acontece todo
tipo de vida conhecida.
Mas, se sempre foi assim, há dúvidas.
A primeira questão levantada é que o
DNA não é capaz de se autorreplicar
sem a presença de proteínas,
então, quem veio primeiro?
O DNA informações ou as proteínas,
metabolismo?
Ocorre que proteínas são o produto
final de uma informação contida no DNA.
Aqui podemos ver que o
DNA pode gerar a si mesmo
processo chamado replicação,
com a participação de proteínas.
Ele também produz o RNA
processo chamado de transcrição
e o RNA é traduzido na proteína funcional,
portanto,
se o RNA carrega temporariamente
a informação do DNA para produção
de uma proteína funcional e é capaz de
sintetizá-la, ele se torna importante.
Uma possível solução para o problema
de quem veio primeiro seria
a de que as duas funções
teriam surgido ao mesmo tempo,
a codificação de informações gene e o
metabolismo, enzimas que são proteínas.
1968 Francis Crick propôs
o RNA como a primeira
molécula genética,
capaz de atuar como gene e como enzima,
assim o RNA poderia ser
o precursor da vida.
Segundo essa ideia, Walter Gilbert propôs
o termo "o mundo do RNA" e logo depois,
Sidney Altman e Thomas Cech
descobriram independentemente
tipo de RNA capaz de suprimir partes
desnecessárias da mensagem que
levava antes da síntese proteica, ou seja,
estava agindo também como uma enzima.
A esta ação de enzima
Cech chamou de Ribozima.
Aqui vemos que o DNA, fita verde e
vermelha, possui exons e introns.
Os introns são sequências que
não produzem a proteína final,
somente os exons fazem isso.
O DNA é transcrito RNA, fita azul e roxa,
o RNA assim transcrito passa por processo
de corte e emenda ou Splicing
e os introns são removidos.
Esse último RNA é chamado de RNA maduro.
Aí surgem novas perguntas: como
poderiam existir moléculas
de RNA sem proteção e como elas
poderiam dar origem à vida?
Pra que isso pudesse ter acontecido,
teriam então ocorrido duas fases.
A primeira, o surgimento de uma
protocélula pela combinação
de dois componentes, uma enzima RNA
e uma vesícula autorreplicante.
Isso satisfaria o requisito mínimo de que
duas moléculas de RNA deveriam interagir,
uma atuando como enzima para reunir
componentes e a outra como modelo,
gene, ou seja, teria informações.
Juntas seriam capazes de replicar o RNA,
portanto,
de produzir outras,
seriam uma replicase de RNA.
Porém, esse processo só seria facilitado
se a replicase tivesse envoltório.
A segunda fase então exigiria
uma estrutura anterior ao
surgimento da vida,
uma vesícula autorreplicante.
Seria uma estrutura membranosa,
composta especialmente por lipídios,
compostos insolúveis água,
como as gorduras, que cresceria
e se dividiria de tempos tempos.
Dado momento a replicase,
RNA enzima gene, entraria
uma vesícula autorreplicante, o que lhe
permitiria funcionar de modo eficiente.
Então esta seria enfim uma protocélula,
mas ainda não estaria viva, seria
apenas uma vesícula autorreplicante com
uma molécula independente seu interior.
Para que o conjunto funcionasse,
necessitaria uma interação
entre os componentes, ou seja,
a vesícula protegendo a replicase de RNA
e esta produzindo lipídios para vesícula.
A partir daí é que a protocélula
se tornaria uma célula viva,
pois teria a capacidade de se alimentar,
crescer e se reproduzir.
Então a evolução poderia acontecer,
porque essas células apresentariam
uma vantagem adaptativa.
Alguns aspectos dessa hipótese do
mundo do RNA já foram testadas,
mas ainda há muito por fazer
e muito a ser discutido.
A partir dessas ideias se
supõe que passado distante
talvez o RNA desempenhasse
múltiplos papéis,
como o de carregar a informação genética,
atual papel do DNA, de catalisar o
Splicing e de produzir proteínas.
Então, se pensarmos assim, por que será
que o RNA não se manteve dessa forma?
Por que ele não continuou carregando
o código genético dos seres vivos?
A explicação mais lógica seria de que
com o passar do tempo e dentro de
processo evolutivo foi favorecida uma
molécula mais estável como a de DNA e,
portanto, mais segura.
De qualquer forma, isso é modelo
hipotético, pois não temos evidencias
fósseis, uma vez que nenhum dos estágios
citados é capaz de ser fossilizado.
Assim, se esse mundo do RNA existiu mesmo,
teria que ter precedido os
fósseis mais antigos e a Terra
teria que já estar fria o suficiente para
que os elementos orgânicos sobrevivessem.
[MÚSICA] Alguns estimam que isso
pode ter ocorrido curto período da
história da Terra, [MÚSICA] cerca
de 100 a 400 milhões de anos,
entre 4 e 3,5 bilhões de anos atrás.
[MÚSICA]